Программное обеспечение для управления проектами — Программное обеспечение, состоящие из приложения для планирования задач, составления расписания, контроля цены и управления бюджетом, распределения ресурсов, совместной работы, общения, быстрого управления, документирования.
Сосредоточим своё внимание именно на программном обеспечении управления проектами. Исходя из технических характеристик, такие программы бывают:
Desktop (Настольные)
Программное обеспечение находится на Рабочем столе пользователя. Это предоставляет наиболее гибкий интерфейс. Такие приложения обычно позволяют сохранять информацию в памяти компьютера, который в дальнейшем может быть выложен в общий доступ для других пользователей или же данные хранятся в центральной базе данных.

Web-based (Веб-интерфейс)
В настоящее время существует два типа Веб-приложение:
    Место установки ПО (это может быть либо сервер организации, либо облако)
    Модель ценообразования (система может либо покупаться единовременно, либо предполагать арендную плату)
Плюсы и минусы:
    Доступ может быть осуществлен с любого компьютера, не требуется установка дополнительных приложений
    Гибкая система прав доступа. Для большинства проектов необходимо разграничивать права доступа сотрудников к информации;
    Многопользовательский доступ. Полезен в том случае, если члены проектной команды работают не в одном офисе
    Только одна программа, которая установлена на центральном сервере
    Скорость работы ниже, чем у обычных приложений
    Проблемы с доступом к серверу или его выход из строя ведут к полной недоступности информации

Персональные
Обычно используются для управления домашними проектами. Как правило, это однопользовательские системы с простым интерфейсом. Не требует установки и настройки.

Однопользовательские
Такое ПО выгодно использовать небольшим организациям, специализирующимся на малом бизнесе. Функционал таких систем включает в себя возможность управлять задачами и т. д. Их простота использования быстрее приживаются в компании и требуют меньше усилий и времени для работы с ними.

Многопользовательские
Если же речь о Многопользовательском ПО предназначенное для средних или крупных бизнесов, то оно используется для координации действий нескольких десятков или сотен пользователей. Данные в таком ПО сохраняют на собственных серверах или дата-центрах, взятых в аренду, т.е. используют более дорогие системы. Централизованное хранение данных упрощает внесение и получение информации. Обычно строятся по технологии клиент-сервер.

В конечном счете, не так важно, какую именно выбрать ПО для управления проектами, главное - иметь возможность быстро и просто адаптировать ее под нужды и специфику вашей работы.
