**Ролі менеджмента**

Будь-який проект включає наступний набір робіт:

-   Планування, аналіз та опрацювання цілей проекту

-   Оцінка ризиків і управління ризиками

-   Визначення трудовитрат і виділення ресурсів

-   Отримання трудових і матеріальних ресурсів

-   Організація роботи шляхом розподілу завдань і керівництво роботами

-   Аналіз досягнутих результатів

-   Проектне прогнозування

-   Управління якістю

-   Запобігання та вирішення проблем

-   Завершення проекту

-   Управління комунікаціями

-   Відстеження стану виконання робіт і підготовка звітності

Менеджер портфеля проектів (англ. Project portfolio manager) - співробітник
офісу управління проектами, що володіє набором знань в області управління
портфелем і управління проектами і відповідальний за аналіз, ранжування і
координацію наявних проектів, розподілу ресурсів між ними і складання
портфельних ризиків.

**Обов’язки:**

• **Методологія** - розробка системи управління портфелем проектів з урахуванням
особливостей фірми, її впровадження і подальший розвиток

• **Розстановка пріоритетів** - оцінка важливості кожного окремого проекту для
дотримання балансу в портфелі.

• **Співпраця** - менеджер портфеля повинен мати налагоджену взаємозв'язок з
усіма керівниками проектів, портфельним радою та генеральним директором для
здійснення обміну інформацією між проектами і відділами

• **Координація** - отримана інформація повинна бути проаналізована і на її
підставі менеджер з урахуванням пріоритетів згідно з методологією ОУП розподіляє
ресурси між проектами

• **Наставництво** - курирування портфельної команди і постачання її необхідною
інформацією

• **Консультування** - інформаційна підтримках співробітників фірми, яка
допомагає кожному розуміти загальні стратегічні цілі компанії і важливість офісу
управління проектами для досягнення цих цілей

**• Робота з зацікавленими особами** - в обов'язки менеджера портфеля входить
часте спілкування зі стейкхолдерами. Для ефективного спілкування менеджер
повинен застосовувати саме ті методики та знання, які відповідають інтересам
зацікавлених сторін.

Проектний менеджер повинен:

1.  Розуміти місію, бачення, цілі і стратегії організації, її вигоди

2.  Розуміти проектні та програмні технології

3.  Володіти комунікаційними і лідерськими навичками, вміти контактувати з вищим
    керівництвом

4.  Володіти методами визначення метрик портфеля

5.  Знати звітність про зміст і результати портфеля (досягнення цілей, ризики,
    використання ресурсів, фінанси)

Роль проектного менеджера по "The Standart for Portfolio Management"

Менеджер портфеля- зазвичай це головний менеджер або член керуючої команди,
відповідальний за створення, моніторинг і управління портфелями проектів за
такими напрямками:

• Створення та / або підтримання структури (ідей) і методології (основи методів
і правил) для управління портфелями всередині організації;

• Створення та / або підтримання процесів, що відносяться до управління
портфелями (наприклад, ризик-менеджмент);

• Організація відбору, приоритизации і балансування портфеля для забезпечення
співвідношення компонентів портфеля зі стратегічними цілями і пріоритетами
організації;

• Створення та / або підтримання підходящої інфраструктури та системи для
підтримки процесів управління портфелем;

• Безперервний перегляд, перерозподіл, перепріорітізація і оптимізація портфеля
і безперервне забезпечення гнучкості портфеля в залежності від країн, що
розвиваються цілей організації і ринковими обставин;

• Постачання основних зацікавлених сторін своєчасною інформацією про вибір,
приоритизации і виконанні проектів, а також раннє відстеження (і втручання в)
результатів по портфелю на певних рівнях і ризиків, які впливають на виконання
портфеля;

• Вимірювання та контроль ключових організаційних індикаторів ефективності, такі
як ROI, NPV, PP, збір вимог по управлінню, і забезпечення потреб у своєчасній
обізнаності для поточних або майбутніх інвесторів;

• Підтримка високого рівня прийняття рішень для забезпечення своєчасного і
послідовного інформування зацікавлених сторін про прогрес, зміни і невдачах
компонентів портфеля;

• Участь в програмних і проектних переглядах для забезпечення високого рівня
підтримки та залучення в важливі питання з управління;

Для того, щоб бути успішним, менеджер портфеля зобов'язаний бути експертом у
всіх областях з підтримки офісу управління програмами / проектами, таких як:

• Стратегічне вирівнювання

Менеджер портфеля повинен чітко розуміти стратегічні цілі і пріоритети
організації і те, як портфель дотримується їх. У всіх звітах повинні бути
відображені фінансові та нефінансові вигоди і ризики для організації. Зазвичай
Менеджер портфеля не створює стратегію організації, але він може брати участь у
цьому процесі, який залежить від специфіки організації. Однак Менеджер портфеля
грає ключову роль в досягненні стратегічних цілей.

### Методи і техніка управління портфелем

### Менеджер портфеля повинен бути експертом у використанні методів і технік з управління портфелем, які включають в себе як кількісні, так і якісні методики. наприклад:

### • Методи вибору проектів;

### • Інструменти та методи щодо підтримки прийняття рішень на основі фінансових індикаторів компанії (ROI, IRR);

### • Алгоритми приоритизации компонентів портфеля;

### • Можливості та здібності моделювання методик та інструментів;

### • Аудит технологій з управління проектами та програмами;

### • Управління ризиками організації та портфеля.

### Методи і технології з управління програмами та проектами

### Менеджер портфеля повинен бути експертом в управлінні проектами та програмами для забезпечення правильних оцінок по прогресу компонентів портфеля і портфеля в цілому. Більш того менеджер портфеля повинен знати всі деталі і звіти за проектами високого рівня, необхідні для визначення найкращих умов для кожного об'єкта управління. Методи контролю життєвого циклу портфеля, такі як моніторинг відповідність стандартам і оцінка прогресу через вартісний аналіз прибутку, повинні бути підігнані під процеси управління організаційними проектами і програмами.

Процес розвитку і безперервного поліпшення

Менеджер портфеля повинен знати всі методи розвитку і постійного поліпшення
портфеля. Це допоможе поліпшити більшість важливих процесів в управлінні
портфелем. Крім того Менеджер портфеля повинен добре знати принципи і
методології з управління якістю портфеля і проектів зокрема. Основні навички в
бізнесі. Зазвичай, успішний Менеджер портфеля має добре розвинене чуття в
бізнесі. Менеджер портфеля знає все про основні ринках, базах покупців,
конкуренції, умов, стандартах, політичному і економічному оточенні, і про
відповідний стилі керівництва. Менеджер портфеля повинен володіти аналітичними
навичками для контролю портфельної бази і аналізу звітів по виконанню портфеля.
Ці концепції включають:

• Розуміння ключових фінансових принципів;

• Здатність створювати, використовувати і застосовувати оцінки за ключовими;
фінансовим індикаторами для успішного виконання портфеля;

• Здатність аналізувати фінансову інформацію і тенденції виконання;

• Здатність ефективної оцінки стану бізнесу для певних процесів портфеля;

Використовувані методики
------------------------

1.  SWOT аналіз - припускає розгляд внутрішнього і зовнішнього середовища
    організації для виявлення сильних і слабких сторони фірми, а також
    можливостей і загроз

2.  Аналіз КОРО - логічне продовження методики SWOT, що пропонує компенсувати
    слабкі сторони, проводити посилення сильних сторін, реалізовувати можливості
    та вживати заходів щодо відбиття загроз

3.  Ранжування проектів - це комплексний аналіз проектів по ряду критеріїв
    фінансових (таких як NPV, IRR, термін окупності, рентабельність) і не
    фінансових (відповідність стратегічним цілям, вплив ризиків, і т.д), де
    кожен критерій оцінюється за 10-бальною шкалою, після чого для кожного
    проекту береться середня арифметична за всіма оцінками. Найкращі проекти
    отримають найбільший ранг і будуть є більш пріоритетними для виконання

4.  Аналіз ризиків - створюється реєстр ризиків, де кожен ризик піддається
    якісному і кількісному аналізу (найчастіше для аналізу ризиків
    використовується метод експертних оцінок). Для кожного ризику висуваються
    заходів щодо припинення / ухилення / усунення загроз.

Як тільки проект починається, керівник проекту повинен бездоганно управляти
процесами і контролювати роботу, включаючи:

-   Визначення, відстеження, управління і вирішення нагальних питань по проекту.

-   Своєчасне поширення проектної інформації всім зацікавленим сторонам.

-   Ідентифікацію, управління і пом'якшення проектних ризиків.

-   Забезпечення прийнятної якості результату проекту.

-   Попереджуюче управління змінами з метою забезпечити розробку тільки тих
    результатів, які були узгоджені, до тих пір, поки відповідні зміни не будуть
    затверджені відповідно до формальним процесом.

-   Визначення та збір метрик для розуміння того, наскільки просувається проект,
    і чи є успішними підсумкові результати.

-   Управління загальним планом робіт для гарантії того, що всі завдання
    розподілені і будуть завершені вчасно і в рамках бюджету.

На додаток до процесним навичкам, керівник проекту повинен мати гарні навички в
управлінні людьми. Вони включають:

• Навички керівництва і підтримки дисципліни, що забезпечують виконання всіма
стандартних процесів і процедур.

• Лідерство по відношенню до людей, що спонукає їх охоче виконувати Ваші
вказівки. Роль лідера - це вміння передати свою точку зору учасникам команди
таким чином, щоб вони її прийняли і прагнули разом з Вами отримати правильний
підсумковий результат.

• Уміння ставити розумні, мобілізують і чіткі завдання перед членами команди і
супроводжувати їх в досягненні цілей. Це також має на увазі своєчасне
спілкування з командою з приводу її продуктивності.

• Уміння організовувати команду таким чином, щоб всі її учасники ефективно
працювали разом, мали мотивацію напружено трудитися для досягнення кінцевої мети
проекту і підтримували інших членів своєї команди. Чим більше Ваша команда і чим
триваліше проект, тим важливіші навички в організації команди.

• Уміння активно спілкуватися, хороші усні і письмові комунікаційні навички, а
також уміння ефективно слухати.

Залежно від обсягу Вашого проекту і структури Вашої організації, час керівника
проекту може бути розподілено трьома способами:

• Він може бути повністю задіяний на об'ємному проекті.

• Він може керувати декількома проектами, кожен з яких не вимагає його повної
зайнятості, але в загальному, вони займають всього його час.

• Він може виконувати кілька ролей, кожна з яких вимагає певного рівня знань і
здібностей. Наприклад, в проекті він може бути як керівником, так і аналітиком.

Різні типи менеджерів

Серед безлічі різних ролей менеджерів тільки одна має уточнення “… проекту”. У
динамічному середовищі сучасного бізнесу ця роль стоїть осібно, оскільки вимагає
від виконавця розуміння унікальних властивостей проектів та особливостей
принципів управління, характерних для предметної області. У разі розробки
програмного забезпечення такі властивості і особливості виражаються термінами
“ітеративний”, “керований архітектурою “і” спрямований на зниження ризиків “.

Функціональний керівник

На відміну від проектної діяльності, що є тимчасовим і разовим заходом, багато
операційні завдання повторюються, при цьому кожне повторення має одне і те ж
базове зміст (не плутати з итеративной розробкою, при якій задачі повторюються,
але розрізняються змістом або окремими деталями). Прикладом операційної
діяльності є функції управління трудовими ресурсами і запасами, при вирішенні
яких управління зводиться до забезпечення адекватного щоденного і послідовного
виконання поточних завдань. Люди, які є виконавцями цієї ролі, можуть займати
різні управлінські посади і вирішувати типові задачі управління.

Менеджер проекту

На відміну від ролей функціональних керівників, роль менеджера проекту створена
спеціально для вирішення унікальних завдань. Менеджер проекту, таким чином,
повинен розуміти область своєї відповідальності, а також вибирати і
застосовувати оптимальний процес управління для створення продукту чи послуги в
строк і в межах заданих обмежень. Ці завдання, в поєднанні з роботами по
ініціації та завершення проектів, становлять невід’ємну частину обов’язків
менеджера проекту і є відмінною стороною його ролі в порівнянні з ролями інших
менеджерів підприємства.

Виконуючий обов’язки менеджера проекту

Часто виходить так, що новий проект не має виділеного менеджера. Повсюдно
зустрічається ситуація, коли обов’язки менеджера проекту частково або в повному
обсязі приймає на себе досвідчений член групи. Незважаючи на те, що в загальному
випадку наявність тимчасового або частково зайнятого менеджера проекту краще,
ніж його повна відсутність, існування виконуючого обов’язки менеджера протягом
тривалого часу вважається неправильним, оскільки піддає ризику безперервність і
послідовність прийняття рішень. Більш того, тимчасовим менеджером проекту часто
стає член групи, який не має достатнього досвіду або мотивації для виконання
додаткових обов’язків, що призводить до невідповідності результату проекту
очікуванням або до повного фіаско.

Технічний менеджер проекту

Нерідко роль менеджера проекту поєднується з роллю архітектора рішення або
технічного керівника. Незважаючи на те, що таке поєднання часто приносить
негативні результати, воно може виявитися цілком виправданим у разі, якщо
проектна група невелика (звичайно не більше 10 учасників). Перевагою наявності у
групі технічного менеджера проекту є те, що він може здійснювати грамотне
планування проекту за рахунок глибокого розуміння вимог і / або принципів
проектування програмного забезпечення. Це, в свою чергу, може усунути ефект
“зіпсованого телефону” в групі розробки. Недолік даного підходу полягає в тому,
що технічний менеджер проекту може не мати часу, достатнього для планування
проекту, не кажучи вже про повне охоплення та управлінні всіма аспектами
проекту.

Менеджер програми

Проекти можуть бути настільки складні і масштабні, що управляти ними стає
практично неможливо. Поширеним рішенням цієї проблеми є організація ієрархічної
структури управління проектом, самий верхній рівень якої називається програмою,
а наступні рівні являють собою проекти. Управління програмою є особливим
різновидом управління проектами, що розглядає сукупність проектів як єдине ціле
і в той же час не випускати з уваги стан виконання кожного проекту окремо. До
основних обов’язками менеджера програми відносяться розподіл змісту програми на
окремі керовані фрагменти (проекти), документування та управління залежностями
проектів, планування та виконання ескалації і делегування.

Менеджер проекту підприємства

Сучасна організація являє собою досить складну сутність, в якій на регулярній
основі відбувається виконання робіт без оформлення їх у вигляді проектів. Одним
із прикладів є реалізація архітектури підприємства та її різні етапи, такі як
розробка концепції, розробка бізнес-сценаріїв і аналіз бізнес-процесів. Деякі з
цих функцій можуть бути досить складними і, отже, важкими для управління, якщо
їм вчасно не були задані жорсткі межі. Експерти предметної області, наприклад
архітектори, інженери процесів і консультанти рідко володіють навичками,
необхідними для вирішення завдань, що стоять перед менеджером проекту
підприємства. Дана обставина визначає необхідність ролі менеджера проекту
підприємства, про яку я докладно розповім нижче.

**Артефакти і пакети**

### Артефакт - це рукотворний об'єкт. У першому наближенні артефактами можна назвати і код програми, і документи написані програмістами. При більш ретельному підході ми можемо значно розширити коло прикладів і віднести до артефактів електронні листи, фрагменти чатів і навіть начерки фламастер на дошці.

### Артефакти і пакети по своїй суті означають різні речі. Артефакти - це просто вихідні дані або набір файлів (наприклад, JAR, WAR, DLLS, RPM і т. Д.), І один з цих файлів може містити метадані (наприклад, файл POM). У той час як пакети становлять собою один архівний файл у чітко визначеному форматі (наприклад, NuGet), який містить файли, що відповідають типу пакета (наприклад, DLL, PDB). Багато артефакти є результатом збірок, але інші типи також мають вирішальне значення. Пакети - це, по суті, одна з двох речей: бібліотека або додаток.

### У порівнянні з вихідними файлами, виконавчі артефакти часто більше на кілька порядків, вони рідко віддаляються або перезаписувати (за винятком рідкісних випадків, таких як моментальні знімки або нічні збірки), і вони зазвичай супроводжуються великою кількістю метаданих, таких як ідентифікатор, ім'я пакета, версія , ліцензія і багато іншого.

**Метадані**

Метадані описують двійковий артефакт, зберігаються і вказуються окремо від
самого артефакту і можуть мати кілька додаткових застосувань. У наступній
таблиці наведено деякі поширені типи метаданих та їх використання:

| Тип метаданих                       | Використовується для                                              |
|-------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Доступні версії                     | Оновлення та зниження автоматично                                 |
| Залежності                          | Вкажіть інші артефакти, від яких залежить поточний артефакт       |
| Спадні залежності                   | Вкажіть інші артефакти, які залежать від поточного артефакту.     |
| Ліцензія                            | Дотримання правових норм                                          |
| Дата і час складання                | простежуваність                                                   |
| Документація                        | Забезпечити автономну доступність контекстної документації в IDE. |
| Інформація про затвердження         | простежуваність                                                   |
| метрика                             | Покриття коду, відповідність правилам, результати тестів          |
| Призначені для користувача метадані | призначені для користувача звіти і процеси                        |

Інструменти управління артефактами зберігають, організовують і поширюють
виконавчі файли разом з їх метаданими в одному централізованому місці. Це
скорочує час, що витрачається на завантаження залежностей з публічного місця.
Інструменти управління артефактами також запобігають невідповідності, дозволяючи
командам розробників легко знаходити потрібну версію артефакту.

Важливість управління артефактами в автоматизації випуску

Одним з найбільш важливих аспектів можливості випуску програмного забезпечення
швидше і ефективніше є забезпечення того, щоб всі в процесі доставки випуску
використовували одні й ті ж виконавчі файли програмного забезпечення.

Управління артефактами - забезпечення правильних версій артефактів для кожного
випуску

vRealize ™ Code Stream ™ підтримує моделювання та дозвіл артефактів, так що
потрібні версії артефактів автоматично витягуються при розгортанні конкретної
версії збірки додатку. Це означає, що організації можуть легко контролювати,
зберігати і управляти бінарними артефактами протягом усього циклу випуску
програмного забезпечення і гарантувати, що правильна версія артефакту
розгортається кожен раз.

Як працює управління артефактами Code Stream

  Одним з ключових компонентів в рамках інтеграції кодового потоку є те, що код
потік може працювати з кілька управлінням артефактом, як JFrog 'Artifactory s,
Artifactory - це розподілена система управління сховищами і сховищами, яка може
зберігати двійкові артефакти вихідного коду, а також забезпечувати віддалений
доступ до інших сховищ. При використанні в якості частини автоматизації конвеєра
Code Stream об'єднане рішення забезпечує узгодженість, оскільки код проходить
через різні групи від розробки до виробництва. Code Stream дозволяє менеджерам з
випуску бути впевненими в тому, що кожна група отримує останні виконавчі файли
для кожного етапу процесу доставки додатків від розробки до виробництва.О JFrog

Artifactory Repository Manager

Artifactory - це система управління розподіленим репозиторієм, яка може
зберігати двійкові артефакти вихідного коду, а також надавати доступ до
віддалених репозиторіїв. Artifactory надає один репозиторій, для якого не
потрібно реплицировать артефакти для кожної групи або користувача, яким
необхідний доступ до цих файлів. Дистанційні копії - це просто метадані і
покажчики на вихідний файл, що зберігається в сховищі Artifactory. На додаток до
надання сховища для бінарних артефактів, Artifactory виступає в якості менеджера
сховища для інших сховищ різних виробників від таких постачальників, як Nexus,
Yum, NuGet і т. Д Ця сумісність дозволяє Code Stream використовувати ваші
існуючі виконавчі сховища, захищаючи ваші інвестиції в попередню технологію.
рішення.

Artifactory дозволяє користувачам додавати теги метаданих в двійкові файли і
визначати правила політик стробирования для середовища. Теги метаданих можна
використовувати для додавання статусу або іншої інформації в двійковий артефакт.
Наприклад, виконавчі файли для конкретної версії додатка можуть бути позначені
відповідним статусом тесту: «схвалений тестом». Правила стробирования можуть
використовуватися для зупинки будь-якого коду без використання точних тегів
метаданих на різних етапах конвеєра випуску. Ця можливість забезпечує краще
управління і контроль над тим, які виконавчі файли можна використовувати в
процесі випуску.

Політики безпеки контролюють доступ до ваших артефактів, а також вказують, де
вони можуть бути розгорнуті. Пороги моніторингу попереджають адміністраторів про
низький рівень дискових ресурсів і дозволяють виконувати планове обслуговування
старих збірок і невикористовуваних артефактів. Artifactory також може бути
налаштований в конфігурації HA, яка гарантує, що критичні ресурси завжди
доступні.

Крім документів, зустрічаються впроваджені засоби автоматизації, а іноді - ще й
зміни організаційної структури.

• Бізнес-обгрунтування, що містить серед іншого метрики успішності проекту: як
ми зрозуміємо, що досягли мети.

 • Цільова процессная модель - набір процесів і цільові рівні їх зрілості. •
Порядок руху до цільової моделі: кроки підвищення зрілості процесів. • Рольові
інструкції і програми навчання, що забезпечують розуміння виконавцями своєї ролі
в загальній системі.

 • План впровадження, що включає програму культурних змін.

• Каталог послуг - це важливий інструмент культурного перетворення, основа
відносин із замовниками та механізм організації та спрямування зусиль. Каталог
послуг дає всім процесам інформацію про те, які послуги існують і які пов'язані
з ними пріоритети.

• Актуальний каталог: зріз поточного стану, перерахування всіх фактично наданих
послуг, включаючи ті застарілі послуги, які ми більше не пропонуємо новим
користувачам. Це основний і необхідний елемент всієї сервісної діяльності нашої
ІТ-служби. Цільова аудиторія – ІТ

• Гарний каталог: високорівнева документ, написаний бізнес-мовою, що визначає,
що ІТ пропонує замовникам. Використовується як основа для управління відносинами
з замовниками. Також використовується користувачами як довідник при взаємодії з
ІТ. У термінах ITIL3 це «конвеєр послуг» плюс та частина актуального каталогу,
яку ми маємо намір пропонувати замовникам і далі. Визначає цільовий стан.
Цільова аудиторія - замовники, користувачі.

• Технічний каталог: об'єднання актуального і красивого каталогів, доповнене
докладної технічною інформацією. Використовується в роботі ІТ. SLA (якщо є) є
частиною технічного каталогу; крім того, в нього входять: перелік критичних
компонентів, пов'язані послуги, правила ескалації ... Цільова аудиторія - LIT.

• Автоматизований каталог: інтерактивний інструмент, що дозволяє користувачам
переглядати і замовляті послуги.

Артефакти процесу

1. Бізнес-опис продукту - бізнес опис продукту, можливості продукту, ризики,
огляд продукту, конкуренти і т.д.

1. Призначення продукту

2. Стейкхолдерів продукту

3. Конкуренти

4. Ринковий потенціал

5. Ризики продукту

6. Цілі продукту

7. KPI продукту

2. Вимоги до продукту
---------------------

1. Високорівневі вимоги
-----------------------

2. UX концепція продукту
------------------------

3. тезнологии реалізації
------------------------

3. Product roadmap
------------------

1. MVP
------

2. Етапи розвитку продукту
--------------------------

3. Ресурси, плановані для реалізації продукту
---------------------------------------------
